Những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp, đời người đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Vĩnh Tế, Vĩnh Tế biển Hà Tiên, ghe thuyền xuôi ngược bán muôn dập nhiều kênh.
Vĩnh Tế - con đường thủy huyết mạch của miền Tây Nam Bộ, con kênh thoát nước đổ ngọt và bồi đắp phù sa cho vùng tứ giác Long Xuyên, thủy sản Hà Tiên.
Ngược dòng Vĩnh Tế để đi đến Tri Tôn, Châu Đốc, gia súc lúa gạo, trái cây vân vân từ vùng Bảy Núi theo kênh Vĩnh Tế để xuôi dòng về xứ biển Hà Tiên.
Chúng tôi xuôi dòng kênh Vĩnh Tế, con kênh mang trong mình sứ mạng là đại sứ giao thương vận tải đường thủy, an ninh quốc phòng.
Con kênh lặng lẽ yên bình chạy theo tuyến biên cương giữa Việt Nam và Campuchia.
Chúng tôi xuôi miệt Cửu Long đúng thời điểm mà vùng quê sông nước phải đối mặt với nhiều vấn đề mang tính khó khăn và cấp bách.
Chúng tôi mang theo cả những tâm tư về sự biết ơn lẫn những bồi hồi thổn thức khi hòa vào nhịp thở của dòng kênh 200 tuổi chạy dọc biên giới Tây Nam.
Kênh Vĩnh Tế được tiền nhân cố công tạo lập như một phòng tuyến lợi hại giúp cho công tác tuần tra biên giới được dễ dàng hơn.
Nơi chúng tôi đang đứng bây giờ là đập tràn Tha Lạc.
Đây là một trong hai con đập quan trọng đóng vai trò cửa ngõ kiểm soát lưu lượng dòng chảy, giảm áp lực nước đối với vùng thượng nguồn, cung cấp phù sa và góp phần tháo chua rửa mặn, vệ sinh đồng ruộng.
Nơi đây có thể trọn vẹn thưởng lãm con kênh huyền thoại.
Con kênh dài 87 km nằm sát quốc lộ N1 thẳng tắp như kẻ chỉ.
Có thể tưởng tượng con kênh huyền thoại được xem là quy mô nhất thời phong kiến này lại chỉ được đào bằng tay với cuốc, huy động hơn chín vạn dân binh người Việt lẫn người Khmer năm năm, gần 3.5 triệu ngày công, hơn 2.8 triệu mét khối đất được đào.
Từ đó đã tạo tác nên hình nên dạng con kênh có tổng chiều dài là 91 km, rộng 35 m và có độ sâu trung bình 3.5 m.
Tuy các nơi bồi lắng nhưng nhìn khoảng mênh mông trước mắt, chúng tôi dự đoán con kênh hiện giờ rộng đến hơn 40 m ngang.
Có lẽ trải qua 200 năm dưới sự tác động của sức nước, ghe xuồng nên dòng kênh đã rộng thêm ra.
Nam Kỳ biết mấy rạch kinh, một kinh Vĩnh Tế có danh rộng dài, lịch sử có thể dễ dàng đếm được số lượng kênh đào tại Việt Nam nhưng chỉ duy nhất hình tượng kênh đào Vĩnh Tế vinh dự được vua Minh Mạng cho chạm khắc lên cao đỉnh một trong Cửu Đỉnh đặt tại Hoàng thành Huế vào năm 1835 nhằm ghi nhận những cống hiến quan trọng mà thành tựu thủy nông này mang lại.
Bởi lẽ thời kỳ đó miền Tây Nam tổ quốc là nơi lam sơn chướng khí, nước độc rừng thiêng, sông sâu lội dập dìu, trên bờ thì còn beo rắn độc mũi như trấu.
Trong hoàn cảnh như thế, dân công binh lính phải dãi nắng dầm mưa đào kinh suốt nhiều năm, chắc chắn không tránh khỏi thương vong.
Trong các tư liệu còn lưu giữ được, người ta chú ý nhiều đến văn tế nghĩa trùng do Nguyễn Văn Thoại soạn.
Đó là áng văn cảm động chiêu hồn những người hy sinh khi đào con kênh chiến lược ở chốn biên cương này: "Đào kênh trước mấy kỳ khó nhớ, quát nhung y chống đỡ biên cương, xông pha máu nhuộm chiến trường, bọc thay da ngựa gửi xương xứ này".
Phải chăng Thoại Ngọc Hầu ắt hẳn là người sống rất nghĩa tình?
Phải chăng trong suốt thời gian lãnh mệnh phụ trách đào kênh Vĩnh Tế, kênh Thoại Hà, kênh Vĩnh An, mỗi khi nghe tin báo về chuyện thương vong của dân công binh sĩ, hẳn cụ Thoại phải là người xót xa nhất?
Để rồi từ ngày đó, bên dòng kênh huyền thoại những đồng lúa đã mọc lên xanh rì và cũng từ ngày đó nhiều người đã chọn vùng đất lúa phèn ven kênh Vĩnh Tế làm quê hương.
Những ngôi làng đã mọc lên, niềm vui đã về trên cánh đồng mà trước đây vốn dĩ rất là khô cằn, hoang hóa.
Kênh Vĩnh Tế không chỉ mang nước ngọt kèm phù sa vun đắp cho ruộng đồng An Giang mà cho cả vùng tứ giác Long Xuyên, còn mang về nguồn sản vật phong phú.
Kênh Vĩnh Tế đầu nguồn này như cái túi cá, nước tới đâu cá tới đó, tha hồ đánh bắt.
Tùy theo mực nước cao thấp, người ta sẽ chọn hình thức đánh bắt khác nhau, tìm các loại cá khác nhau.
Nước bể chút thì giăng câu, đặt lờ, giăng lưới thưa ba màng.
Nước rút là thời điểm cá đổ ngược ra kinh sau bao ngày xao sôi nảy nở trong đồng ruộng, lúc này cá nhiều vô số kể nên phải tận dụng mọi ngư cụ có được để đánh bắt.
Vào những ngày cá ra kinh Vĩnh Tế và các nhánh kinh phụ như Trà Sư, Tha Lạc, bốn tám thuyền bè đông như trảy hội.
Là đập Trà Sư, một trong hai con đập mà chúng tôi vừa nhắc đến.
Đập Trà Sư cùng với đập Tha Lạc đóng vai trò cửa ngõ quan trọng với mục đích kiểm soát lưu lượng dòng chảy.
Có lẽ không quá lời khi gọi kênh Vĩnh Tế là trục nước ngọt của tứ giác Long Xuyên.
Những dòng kênh nhỏ được bắt nguồn từ kênh Vĩnh Tế mang nước nặng phù sa bồi đắp cho những cánh đồng dọc biên cương rồi nhận lấy phèn mặn đổ ra biển Tây.
Nước ngọt len lỏi đến đâu, đất trở mình đến đấy.
Thành tựu thủy nông dưới triều đại phong kiến cuối cùng của Việt Nam ngày nay vẫn giữ nhiệm vụ tưới tắm cho khoảng 144.000 ha đất nông nghiệp tại An Giang.
Quốc lộ N1 là trục kết nối hệ thống đường hành lang ở các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long chạy dọc biên giới Tây Nam.
Quốc lộ N1 thơ mộng trữ tình khi được những cánh đồng lúa bát ngát ôm trọn vào lòng, kia lại được khoác lên mình sự mộc mạc liên hoa của cảnh vật, và con kênh Vĩnh Tế lặng lẽ chạy dọc bên cạnh quốc lộ N1 như một người bạn đồng hành thân thiết.
Chúng tôi dừng lại tại địa phận xã Nhân Hưng, thị xã Tịnh Biên, cách đầu nguồn kênh Vĩnh Tế 20 km.
Bức tranh nơi này không chỉ đẹp một cách mộc mạc mà còn được phủ lên một tấm áo khác, tấm áo mang nỗi buồn man mác, tấm áo mang nỗi khắc khoải của những ngày kênh Vĩnh Tế cạn dòng.
Đây là một trong những biểu hiện hệ lụy của khi tháng ba, tháng bốn năm nay các tỉnh miền Tây phải đối mặt với diễn biến bất thường của thời tiết và mảnh đất trù phú đã phải gồng mình chống chọi với đợt cao điểm nắng nóng và hạn mặn khốc liệt.
Mặc dù đã được tưới tắm bởi những cơn mưa đầu mùa nhưng không gian khô hạn nơi đây vẫn chưa thể gột rửa được sự khô cằn để thay bằng màu xanh mướt như những cánh đồng đầu dòng kênh mà chúng tôi đi qua.
"Những năm trước khi đi dọc kênh Vĩnh Tế hay là xuôi dòng sông Hậu hay là đi miệt sông Tiền thì tôi thấy là hầu như bà con không ai nhắc tới cái chuyện thiếu nước hay cái chuyện khô hạn gì cả.
Nhưng bây giờ những cái khái niệm đó nó xuất hiện nhiều hơn trong lời ăn tiếng nói của bà con, chứng tỏ là bà con bắt đầu lo ngại về cái nguồn nước.
Mà chúng ta thấy rất là xót xa bởi vì cái vùng mình là một cái vùng sông nước nhưng mà hiện nay thì có nhiều nơi nhiều tỉnh đã thiếu nước.
Vào mùa khô hạn nó không chỉ là nguồn nước uống, nguồn nước sinh hoạt mà nó còn là nguồn nước tưới tiêu, mà nó còn là một cái nguồn sinh kế của bà con".
Và những hình ảnh phương tiện mưu sinh miền sông nước được úp ngược như đã lâu không sử dụng thế này khiến người ta không thể không nặng lòng.
Chúng tôi nghĩ về con sông mẹ, về vai trò và vận mệnh tương lai của vùng đồng bằng châu thổ này, vì nơi cuối nguồn sông nhưng lại là đầu nguồn khi nước mặn tràn lên từ biển.
Con đường quốc lộ N1 khi vào địa phận thị xã Tịnh Biên lại được mang tên Châu Thị Tế, tên người vợ của danh tướng Thoại Ngọc Hầu.
Con đường cũng có phần tôn tạo nên sắc vóc và thổi hồn cho thị tứ đông vui nơi biên thùy.
Sự phồn thịnh và đông vui này cũng đã khẳng định phần nào chiến lược an sinh và gần 200 năm trước khi xuống lệnh đào kinh triều, đình Gia Nguyễn đã muốn hướng đến chợ biên giới Tịnh Biên là nơi đầu mối phân phối các loại hàng hóa đi nhiều địa phương phía Việt Nam lẫn phía Campuchia.
Nơi đây còn có thêm nhiều mặt hàng độc đáo như bò cạp Bảy Núi, rết núi vân vân.
Chợ Tịnh Biên cũng là một trong những điểm dừng chân thu hút đông đảo khách du lịch trên cung đường hành hương tại vùng đất Bảy Núi.
Cầu Xuân Tô cách chợ Tịnh Biên chỉ khoảng 1 km.
Bên kia cầu là biên giới nước bạn Campuchia.
Cầu Xuân Tô còn có tên gọi khác là Cầu Đồng Hà Tiên, đơn giản là vào mùa nước nổi những cánh đồng xanh rì này trở thành đồng nước mênh mông trĩu nặng phù sa và thủy sản.
Đứng từ đây có thể nhìn thấy được cánh đồng của nước bạn Campuchia sau những tán cây và những ngôi nhà màu trắng thấp thoáng xa xa.
Chúng tôi đón những cơn mưa đầu mùa từ cầu Xuân Tô ngay bên cạnh biên giới, mưa thường mang lại cho người ta cảm giác man mát bùi ngùi.
Cảnh vật vùng biên vốn đã buồn trong cơn mưa chiều lại càng buồn hơn bao giờ hết.
Những cơn mưa này lại càng có ý nghĩa đặc biệt, không chỉ tưới tắm những cánh đồng khô hạn mong nước bao ngày mà dường như cũng gột rửa những tủi hờn oán trách mà thiên nhiên đã cư xử khắc nghiệt với nơi này.
Những ngày vừa qua ở miền Tây Nam Bộ có những dòng kênh đào trăm tuổi mà An Giang là vùng đất được ôm lấy nhiều con kênh huyền thoại.
Những con kênh không chỉ giúp an ninh biên phòng được đảm bảo, giao thông trị thủy phát triển kinh tế mà còn là mạch máu của vùng đồng bằng châu thổ.
Những con kênh như những mạch máu li ti những nhánh từ kinh mẹ, vừa giúp thông thương chuyên chở nông sản vừa mang trọng trách giúp đất này gột rửa mặn.
Đang tìm đến một con kênh hết sức đặc biệt, con kênh mang tên một vị nguyên thủ quốc gia: kinh T5, hay còn được gọi kinh Võ Văn Kiệt.
Nhìn cánh đồng lúaCần Giuộc ven biên bạc ngàn một màu xanh như thế này, khó ai có thể hình dung nơi đây ba mươi năm trước từng được mệnh danh là vùng túi phèn đất hoang vu.
"Đó, ông bà cũ hồi trước mở sạ lúa mùa, còn bây giờ kinh này coi như đây là của dân ba trúc không à.
Thì kinh này coi như là ai cũng, người dân là thấy là mừng mừng sao, tại vì thoát phèn, ngõ phèn rồi mặn mới có ăn.
Chứ hồi trước không có kinh này mần không được, có ai vô đây rừng không, đi lún lầy".
Ông Trần Văn thuộc một trong số những lão nông tri điền đặt chân lên mảnh đất Lạc Quế này từ những ngày vùng này còn là vùng bưng biển hoang vắng nhiễm phèn đỏ quạch.
82 tuổi dường như ký ức của ông về những ngày ban đầu khai phá vẫn vẹn nguyên: "Là vùng này là trước đây nước phèn, nước phèn không coi mình nhìn xuống dưới kinh thì nó trong xanh thấy đáy cá lội thì mình thấy hết, tại vì nó phèn.
Mà nước phèn như vậy thì hồi xưa mình trồng lúa sao chứ khó lắm, có mần cũng nghĩa là thua không?
Đó coi như là mần có vụ mà còn không, bị chuột nó thiệt hại rồi mần coi như là khổ khổ lắm.
Mần kiếm ăn mà nó không có ăn mặn mấy chục công khi được có mấy bao lúa à, bao lúa à".
Tháng 7 năm 1996, Thủ tướng Võ Văn Kiệt quyết định mở tuyến kênh T5, con kênh với chiều dài 48 km, gần 40 m sau từ 3.5 đến 4 m.
Điểm đầu tuyến kênh này tiếp giáp với kênh Vĩnh Tế tại phàm T5 và kết thúc tại cống Tuần Thống tỉnh Kiên Giang.
Nhiệm vụ đặt ra là phải hoàn thành trước khi nước lũ đầu nguồn đổ về, một khối lượng công việc khổng lồ nhưng phải hoàn thành trong thời gian bốn tháng.
"Mần ruộng phải có kinh dân mừng dữ dằn lắm.
Coi như là đi phèn, nhờ có mưa gọi đầu phèn ở trên gõ xuống mình mần mới được có ăn chứ là không có kinh cũng mần không giờ có ăn được.
Khi đào kinh mở ra đó chú như vậy thì cánh đồng mình ở đây mỗi năm có thể làm được mấy vụ?
Hiện nay thì coi như là coi như là ba vụ.
Bây giờ hiện nay mần thì một vụ cắt một công từ một tấn ăn lên tấn hai có tiền nữa mà con lớn lên mần mới là mình mới có mua thêm".
Con kênh Hoàng Thành dòng nước kinh tế chạy băng băng vào Tây Nam bộ tỉnh Kiên Giang rồi rủ ra biển Tây, cú sức sống mới đã bừng lên trên vùng đất biên cương vốn là túi phèn.
Khoan quá dùng kênh ba nước ngọt về biến vùng đất chua thành bờ xôi ruộng mật, từ đó mở ra cuộc sống tươi đẹp cho người dân xứ này.
"Thì ổng đứng ra ổng kêu làm thì kêu kinh của ổng luôn chứ sao.
Giờ cái dòng nước này nè dẫn về rồi mới kinh nhỏ kinh độ chia ra đó, rồi cái mới khai thác nó rút phèn.
Có con kinh này lên đất phèn lại trở thành đồng ruộng hết, quá mừng là có dòng nước ngọt".
Cái dân tứ xứ đó, khu này dân giàu không, tứ giác Long Xuyên cũng từ đó đã vươn vai trở thành một trong hai vùng trọng điểm sản xuất lúa của đồng bằng sông Cửu Long.
Người nhờ đất để sống, đất nhờ người có tên.
Người dân đất này đã thương quý gọi kênh T5 là kênh Ông Kiệt.
Cái tên được gắn với dòng kênh trước cả khi kênh T5 mang tên là kênh Võ Văn Kiệt trên giấy tờ văn bản.
Bia tưởng niệm vị cố Thủ tướng cũng được dựng lên ở ngay đầu tuyến kênh Võ Văn Kiệt, dòng kênh có tính chất khai mở cho cả vùng đất này.
Đó cũng là một cách để nhắc nhở thế hệ hôm nay không quên công ơn của ông, một con người như tượng đài sừng sững trong lòng dân xứ này.
Các bậc tiền nhân như Thoại Ngọc Hầu có công đào kênh Vĩnh Tế thì hậu thế như là Võ Văn Kiệt là một vị đã nối tiếp con đường quốc sách của tiền nhân để xẻ những cái dòng kênh tiếp tục đem nước ngọt vào sâu hơn trong những cánh đồng.
Chiều dần tắt trên mảnh đất biên viễn phương Nam, những đứa trẻ đang nô đùa nơi công viên văn hóa Võ Văn Kiệt, công viên được tọa lạc nơi đầu nguồn kênh bên cánh đồng Lạc Quế với những bông hoa được ươm mầm rồi hé nở từ đất ngọt.
Chúng tôi nghĩ về sự bền vững, về sự hòa quyện của xưa và nay, về quá khứ và tương lai, về sự tiếp nối về khát vọng phồn vinh hơn của một vùng đất hiền hòa mà khát khao vươn mình mãnh liệt.
Nơi đó hàng chục ngàn hecta đất nông nghiệp bên dòng kênh Ông Kiệt đã xanh đồng với màu xanh cây lúa.
Nơi đó miền đất bưng biển hoang hóa đang ngày một chuyển mình, ngày một chuyển mình bằng sự kế thừa bồi đắp và tri ân.